# 운영체제

### Q. 운영체제란 무엇인가요?

운영체제는 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리함으로써 사용자가 컴퓨터를 편리하고, 효과적으로 사용할 수 있도록 하는 시스템 소프트웨어입니다. 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 계층입니다.

---
## 프로세스와 스레드

### Q. 프로세스(process)에 대해 설명해주세요.

프로세스(process)란 실행 중인 프로그램을 뜻하며, 실행 파일 형태로 존재하던 program이 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU를 할당 받아 실행될 수 있는 상태가 된 것을 프로세스라고 합니다.

---

### Q. 프로세스 제어 블록(Process Control Block, PCB)이란 무엇인가요?

PCB는 특정 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장하고 있는 운영체제의 자료구조입니다. 운영체제는 프로세스를 관리하기 위해 프로세스의 생성과 동시에 고유한 PCB를 생성합니다. PCB는 프로세스 생성 시에 커널 영역에 생성되어 프로세스를 식별하는 정보로 사용되고, 프로세스가 종료되면 폐기됩니다.

프로세스는 CPU를 할당 받아 작업을 처리하다가도 프로세스 전환이 발생하면 진행하던 작업을 저장하고 CPU를 반환해야 하는데, 이 때 작업의 진행 상황을 모두 PCB에 저장하게 됩니다. 그리고 다시 CPU를 할당받게 되면 PCB에 저장되어 있던 내용을 불러와 이전에 종료됐던 시점부터 다시 작업을 수행합니다.

---

### Q. 프로세스 제어 블록에 저장되는 정보로는 어떤 것들이 있나요?

PCB에는 PID(process id), 프로세스 상태, 프로그램 카운터, CPU 레지스터, CPU 스케줄링 정보, 메모리 관리 정보, 어카운팅 정보(사용한 CPU 시간, 시간제한, 계정번호 등), 사용한 파일과 입출력 장치 목록 등의 정보가 담깁니다.

---

### Q. 스레드(thread)에 대해 설명해주세요.

스레드는 한 프로세스 내에서 실행되는 동작의 단위입니다. 스레드는 같은 프로세스에 속한 다른 스레드와 프로세스의 Stack 영역을 제외한 나머지 영역인 Code, Data, Heap 영역을 공유합니다. 하나의 프로세스는 하나 이상의 스레드를 갖고 있습니다.

---

### Q. 멀티 스레드(Multi thread)란 무엇인가요?

멀티 스레드란 하나의 프로세스에서 동시에 여러 작업을 수행하기 위해 사용하는 것입니다. 하나의 프로세스를 다수의 실행 단위로 구분하여 자원을 공유하고, 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상시키는 것을 멀티스레딩이라고 합니다. 이 경우 각각의 스레드는 독립적인 작업을 수행해야 하기 때문에 각자의 스택과 PC 레지스터 값을 갖고 있습니다.

---

### Q. **스택을 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유는 무엇인가요?**

스택은 함수 호출 시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소 값, 그리고 함수 내에서 선언하는 변수 등을 저장하기 위해 사용되는 메모리 공간이므로, 스택 메모리 공간이 독립적이라는 것은 독립적인 함수 호출이 가능하며, 다시 말해 독립적인 실행 흐름이 추가된다는 것입니다. 스레드는 한 프로세스 내에서 동작되는 독립적인 실행 흐름의 단위이므로 독립적으로 스택을 할당 받게 됩니다.

---

### Q. 프로그램 카운터 레지스터(PC Register)를 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유는 무엇인가요?

스레드는 CPU를 할당 받았다가 스케줄러에 의해 다시 선점 당합니다. 때문에 명령어를 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있습니다. 따라서 스레드가 명령어의 어디까지 수행하였는지를 저장하는 PC 레지스터를 독립적으로 할당 받습니다.

---

### Q. 멀티 프로세스와 멀티 스레드를 비교 설명해주세요.

멀티 스레드는 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고, 스레드 간 Context Switching은 프로세스 간 Context Switching과는 달리 캐시 메모리를 비울 필요가 없기 때문에 Context Switching이 더 빠릅니다. 또한 멀티 스레드 상황에선 스레드 간 통신이 필요한 경우에도 별도의 자원을 이용하는 게 아니라 스레드 간 공유되는 메모리 영역을 이용하여 데이터를 주고받을 수 있기 때문에, 멀티 프로세스 상황에서 프로세스 간 통신 방법에 비해 스레드 간 통신 방법이 훨씬 간단합니다. 따라서 시스템의 throughput이 향상되고 자원 소모가 줄어들며 자연스럽게 프로그램의 응답 시간이 단축됩니다. 

하지만 멀티 스레드는 서로 다른 스레드가 Code, Data, Heap 영역을 공유하기 때문에 한 스레드가 다른 스레드에서 사용 중인 변수나 자료구조에 접근하여 엉뚱한 값을 읽어오거나 수정할 수 있어 동기화 작업이 필요합니다. 동기화를 통해 작업 처리 순서와 공유 자원에 대한 접근을 컨트롤하기 때문에, 이 과정에서 병목현상이 발생하여 성능이 저하될 가능성이 있습니다. 또한 멀티 스레드는 오류로 인해 하나의 스레드가 종료되면 프로세스의 전체 스레드가 종료될 수 있다는 문제점이 있습니다.

멀티 프로세스는 하나의 프로세스가 죽더라도 다른 프로세스에 영향을 끼치지 않아 안정성이 높다는 장점이 있지만, 멀티 스레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지합니다. 멀티 프로세스 환경에서는 IPC(Inter Process Communication)를 통해 프로세스 간에 데이터를 주고 받습니다. 

---

### Q. 멀티 프로세스 환경에서 프로세스 간 데이터를 주고 받는 방법에 대해 설명해주세요.

프로세스는 각각 독립적인 주소 공간을 갖기 때문에, 다른 프로세스의 주소 공간을 참조할 수 없습니다. 이런 상황의 문제를 해결하고 프로세스 간 데이터를 주고 받기 위해서 IPC(Inter Process Communication)라는 기법을 사용하는데, IPC는 크게 공유 메모리 방식과 메시지 전달 방식으로 나뉘어지고, IPC의 예시로는 파이프, 소켓, 파일, 공유 메모리 등이 있습니다.

---

## 스케줄러

### Q. 프로세스를 스케줄링하기 위한 Queue에 대해 설명하시오.

프로세스를 스케줄링하기 위한 Queue 에는 세 가지 종류가 존재합니다.

- Job Queue : 현재 시스템 내에 있는 모든 프로세스의 집합
- Ready Queue : 현재 메모리 내에 있으면서 CPU 를 잡아서 실행되기를 기다리는 프로세스의 집합
- Device Queue : Device I/O 작업을 대기하고 있는 프로세스의 집합

---

### Q. 프로세스들을 큐에 넣고 빼주는 것을 관리하는 스케줄러의 종류에 대해 설명하시오.

각각의 Queue 에 프로세스들을 넣고 빼주는 스케줄러에도 크게 세 가지 종류가 존재합니다.

- 장기 스케줄러(Long-term scheduler or job scheduler)
    - 메모리는 한정되어 있는데 많은 프로세스들이 한꺼번에 메모리에 올라올 경우, 대용량 메모리(일반적으로 디스크)에 임시로 저장됩니다. 장기 스케줄러는 이 pool에 저장되어 있는 프로세스 중 어떤 프로세스에 메모리를 할당하여 ready queue 로 보낼지 결정하는 역할을 합니다. 장기스케줄러는 메모리와 디스크 사이의 스케줄링을 담당하며, 프로세스에 memory(및 각종 리소스)를 할당합니다. 또한 실행 중인 프로세스의 수를 제어하는 역할을 하며 (degree of Multiprogramming 제어), 프로세스의 상태를 new→ready(in memory)로 바꿔줍니다.
- 단기 스케줄러(Short-term scheduler or CPU scheduler)
    - 단기 스케줄러는 CPU 와 메모리 사이의 스케줄링을 담당합니다. Ready Queue 에 존재하는 프로세스 중 어떤 프로세스를 running 시킬지를 결정하며, 프로세스에 CPU 를 할당(scheduler dispatch)하는 역할을 합니다. 프로세스의 상태를 ready -> running -> waiting -> ready 로 변경하는 역할을 한다고 할 수 있습니다.
- 중기 스케줄러(Medium-term scheduler or Swapper)
    - 중기 스케줄러는 여유 공간 마련을 위해 프로세스를 통째로 메모리에서 디스크로 쫓아내는 (swapping) 역할을 담당합니다. 프로세스에게서 memory 를 deallocate하는 역할을 하며, 현 시스템에서 메모리에 너무 많은 프로그램이 동시에 올라가는 것을 조절하는 스케줄러입니다. 프로세스의 상태를 ready -> suspended로 변경하는 역할을 합니다.

---

### Q. 프로세스 상태 중 suspended(stopped) 상태에 대해 설명하시오.

외부적인 이유로 프로세스의 수행이 정지된 상태로 메모리에서 내려간 상태를 의미하며, 프로세스 전부 디스크로 swap out 됩니다. blocked 상태는 다른 I/O 작업을 기다리는 상태이기 때문에 스스로 ready state로 돌아갈 수 있지만 이 상태는 외부적인 이유로 suspending 되었기 때문에 스스로 돌아갈 수 없습니다.

---